# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Архитектура
___

Схема UML.png

## Базовый код
___
Проект представляет реалиазцию архитектуры MVP(Model-View-Presenter) где:

>##### *Слой MODEL* - отвечает за работу с данными. В него входят классы Api выполняют роль интерфейса для взаимодействия с удаленным сервером или API, предоставляя методы для выполнения запросов и обработки ответов.

> ###### Абстрактный класс Model-
>Этот абстрактный класс предоставляет базовый функционал для моделей

Конструктор: Принимает частично заполненную модель (Partial<T>) и объект событий (events: IEvents). Копирует свойства из данных в текущий объект.
Метод emitChanges(event: string, payload?: object): Отправляет событие event с данными payload через объект событий.
Этот класс служит основой для создания конкретных моделей данных в приложении, обеспечивая им средства для управления своим состоянием и уведомления о своих изменениях

> ###### Класс AppState Расширяет функциональность абстрактного базового класса Model - 
>включает в себя методы для обработки данных, валидации, управления состоянием приложения и выполнения действий в ответ на действия пользователя. Эти методы обрабатывают данные модели и принимают решения о том, какие действия следует выполнить в ответ на изменения состояния.

***Методы:***
+ setCatalog(items: IItem[]): void
Устанавливает каталог товаров приложения.
Принимает массив элементов каталога и создает экземпляры LotItem.
Излучает событие об изменении каталога.

+ addItemInBasket(items: LotItem): void
Добавляет товар в корзину покупок.

+ getIdOrder(): string[]
Возвращает массив идентификаторов товаров в корзине покупок.

+ deleteItemOrder(item: LotItem): void
Удаляет товар из корзины покупок.

+ clearBasket(): void
Очищает корзину покупок.

+ getTotal(): number
Возвращает общую стоимость товаров в корзине.

+ checkAddBasket(item: LotItem): boolean
Проверяет, добавлен ли товар в корзину покупок.

+ setOrderFieldPay(field: keyof IOrderForm, value: string): void
Устанавливает значение поля заказа оплаты и выполняет его валидацию.

+ setOrderField(field: keyof IOrderForm, value: string): void
Устанавливает значение поля заказа и выполняет его валидацию.

+ checkPay(data: PayButtons): string
Проверяет состояние кнопки оплаты и обновляет его при необходимости.

+ validateOrderPay(): boolean
Выполняет валидацию данных заказа оплаты и возвращает результат валидации.

+ validateOrder(): boolean
Выполняет валидацию данных заказа и возвращает результат валидации.

> ###### Класс LotItem Расширяет функциональность абстрактного базового класса Model -
>представляет отдельный товар в каталоге. Он содержит информацию о товаре и его текущем статусе в корзине. является важной частью структуры данных приложения, предоставляя информацию о каждом товаре и обеспечивая функциональность для управления ими


>###### Класс Api
>предоставляет методы для выполнения HTTP-запросов к удаленному серверу.

***Конструктор:***
constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {}): Создает новый экземпляр класса Api.

***Методы:***
get(uri: string): Promise<object>: Выполняет HTTP GET запрос по указанному URI.
post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST'): Promise<object>: Выполняет HTTP POST, PUT или DELETE запрос по указанному URI.

***Защищенные методы:***
handleResponse(response: Response): Promise<object>: Обрабатывает ответ от сервера и разрешает или отклоняет промис в зависимости от статуса ответа.

***Типы данных:***
ApiListResponse<Type>: Объект ответа от сервера, содержащий общее количество элементов и массив элементов указанного типа.
ApiPostMethods: Тип, представляющий поддерживаемые методы запроса ('POST', 'PUT' или 'DELETE').

> ###### Класс: AuctionAPI Расширяет функциональность базового класса Api.

***Конструктор:***
constructor(cdn: string, baseUrl: string, options?: RequestInit): Создает новый экземпляр класса AuctionAPI.

***Методы:***
getLotList(): Promise<IItem[]>: Получает список лотов с сервера.
orderLots(order: IOOrder): Promise<IOrderResult>: Отправляет заказ на сервер.

***Типы данных***
IItem: Структура данных лота.
IOOrder: Структура данных заказа.
IOrderResult: Структура данных результата заказа.

> ##### *Слой PRESENTER* - отвечает за управление бизнес-логикой и взаимодействием между моделью (Model) и представлением (View).

> ###### Класс EventEmitter - 
Реализует паттерн «Наблюдатель» и позволяет подписываться на события и уведомлять подписчиков
о наступлении события.
Класс имеет методы on ,  off ,  emit  — для подписки на событие, отписки от события и уведомления
подписчиков о наступлении события соответственно

> ##### *Слой VIEW* - отвечает за отображение данных пользователю и за реагирование на действия пользователя

>###### Абстрактный класс Component - предоставляет базовый функционал для работы с компонентами пользовательского интерфейса.

Конструктор: Принимает корневой HTML-элемент контейнера, в котором будет размещен компонент. Выполняет общие инициализации.

***Методы***

+ toggleClass(element: HTMLElement, className: string, force?: boolean)
Переключает класс className у элемента element.

+ addClass(element: HTMLElement, className: string)
Добавляет класс className элементу element.

+ removeClass(element: HTMLElement, className: string)
Удаляет класс className у элемента element.

+ setText(element: HTMLElement, value: unknown)
Устанавливает текстовое содержимое элемента element.

+ setDisabled(element: HTMLElement, state: boolean)
Устанавливает состояние блокировки элемента element в зависимости от state.

+ setHidden(element: HTMLElement)
Скрывает элемент element.

+ setVisible(element: HTMLElement)
Отображает элемент element.

+ setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string)
Устанавливает изображение с альтернативным текстом для элемента element.

+ render(data?: Partial<T>): HTMLElement
Метод для отображения компонента. Принимает данные с необязательными свойствами и возвращает корневой HTML-элемент компонента.


> ###### Класс Card - Расширяет функциональность абстрактного базового класса Component
Карточка товара для главной страницы Этот класс создает карточку товара на основе указанного HTML-шаблона. Он предназначен для использования на главной странице, где товара товаров представляются в большом формате.

Конструктор: Принимает название блока (CSS-класс), контейнер (HTML-элемент) и действия (колбэк) для кнопки. Инициализирует свойства класса, представляющие элементы товара.

***Методы:***

+ set index(value:number)
Пронумеровать товар в корзине 

+ setId(value: string)
Устанавливает идентификатор для товара.

+ getId(): string
Возвращает идентификатор товара.

+ setTitle(value: string)
Устанавливает название товара.

+ setPrice(value: number)
Устанавливает цену товара.

+ setCategory(value: string)
Устанавливает категорию товара и цвет фона в соответствии с категорией.

+ setImage(value: string)
Устанавливает изображение товара.

+ setDescription(value: string | string[])
Устанавливает описание товара.

+ setCheckPrice(item: LotItem)
Проверяет наличие цены у товара и блокирует кнопку при ее отсутствии.

+ setSwitchButton(value: LotItem)
Изменяет текст кнопки в зависимости от статуса товара (добавлен в корзину или нет).

>###### Класс Page - Расширяет функциональность абстрактного базового класса Component
>Управляет основным окном страницы

***Методы:***

+ setCounter(value: number)
Устанавливает значение счетчика товаров в корзине.

+ setCatalog(items: HTMLElement[])
Добавляет товара товаров на страницу из переданного массива HTML-элементов.

+ setLocked(value: boolean)
Блокирует или разблокирует прокрутку страницы.

> ###### Класс Basket - Расширяет функциональность абстрактного базового класса Component
> класс представляет корзину на странице, отображает список выбранных товаров, их общую стоимость и предоставляет кнопку для оформления заказа.

Конструктор: Принимает контейнер (HTML-элемент) и объект событий (EventEmitter). Инициализирует свойства класса, представляющие элементы корзины.

***Методы:***

+ setItems(items: HTMLElement[])
Заменяет содержимое списка товаров в корзине на переданный массив HTML-элементов. Если корзина пуста, выводит сообщение "Корзина пуста".

+ setSelected(items: string[] | object[])
Устанавливает состояние кнопки оформления заказа в зависимости от выбранных товаров. Если выбран хотя бы один товар, кнопка доступна для нажатия, в противном случае кнопка блокируется.

+ setTotal(total: number)
Устанавливает общую стоимость товаров в корзине.

>###### Класс Modal - Расширяет функциональность абстрактного базового класса Component
представляет модальное окно на странице.

Конструктор: Принимает контейнер (HTML-элемент), объект событий (IEvents) и объект страницы (IPage). Инициализирует свойства класса, представляющие кнопку закрытия и содержимое модального окна. Устанавливает слушатели событий для кнопки закрытия и фона модального окна.

***Методы:***

+ setContent(value: HTMLElement)
Заменяет содержимое модального окна на переданный HTML-элемент.

+ open()
Открывает модальное окно. Блокирует прокрутку основной страницы, добавляет класс для отображения модального окна и запускает событие "modal:open".

+ close()
Закрывает модальное окно. Если передан объект страницы, разблокирует прокрутку основной страницы, удаляет класс для скрытия модального окна, удаляет содержимое модального окна и запускает событие "modal:close".

+ render(data: IModalData): HTMLElement: Рендерит модальное окно с переданными данными, открывает его и возвращает его контейнер.

> ###### Класс Forma - Расширяет функциональность абстрактного базового класса Component
>спользуется для управления формами на веб-странице

***Методы:***

+ onInputChange(field: keyof T, value: string)
Сообщает о том, что значение в инпуте было изменено, и запускает событие formName.field:change, передавая имя поля и его значение.

+ render(state?: Partial<T> & IFormState)
Рендерит состояние формы. Принимает частичное состояние формы и отображает его. Если состояние включает в себя данные об ошибках и валидности, отображает соответствующие изменения. Возвращает контейнер формы.

> ###### Класс Order является расширением класса Form
> предназначен для управления формой оформления заказа. Он предоставляет методы для установки значений полей телефона и электронной почты.

***Методы***

+ phone(value: string)
Устанавливает значение для поля телефона в форме заказа.

+ email(value: string)
Устанавливает значение для поля электронной почты в форме заказа.

> ###### Класс OrderPay является расширением класса Order
> предназначен для управления формой оформления заказа с возможностью выбора способа оплаты. Он добавляет функционал для обработки событий выбора способа оплаты.


> ##### Список основных событий

***'items:changed'*** - Наполнение карточками основной станицы
***'card:select'*** - Клик по карточке, открытие модального окна для превью просмотра товара
***'basket:click'*** - Добавление товара в корзину
***'basket:open'*** - Открытие модального окна корзины
***'Basket:itemDelete'*** - Удаление товара из корзины
***'order:open'*** - Открытие модального окна для выбора способа оплаты
***'order:submit'*** - Открытие модального окна для заполения контактных данных покупателя
***'contacts:submit'*** - Отправка данных о покупке на сервер и подтверждение от него
***'order:send'*** - Открытие модального окна о завершение покупки

> ##### Основные интерфейсы и типы

Основноц интерфейс реализует структуру товара полученный от сервера.
```
interface IItem {
    id: string; - уникальный идентификатор товара.
    description: string; - описание товара.
    image: string; - URL-адрес изображения товара.
    title: string; - название товара.
    category: string; - категория, к которой относится товар
    price: number; - цена товара
}
```

Интерфейс хранит данные о покупке и информацию о клиенте.
```
inteerface IOrderForm {
    email: string; - емаил
    phone: string; - телефон
    address: string; - адрес
    payment: string; - способ оплаты
}
```

Интерфейс хранит информацию о покупке.
```
interface IOOrder extends IOrderForm{
total:number; - общая стоимость товара
items: string[] - id товара
}
```

Ответ от сервера об удачной поупке.
```
interface IOrderResult {
    id: string; - id номер покупки
    total: number - списанная сумма
}
```